São configuradas a uart1 e a uart2.
É configurado a adc1 channel 6 (pino 34). Alterou-se o valor de atenuação da adc para a macro ADC_ATTEN_DB_11 para alcançar uma maior intervalo de voltagem

Com o FreeRTOS são criadas as tarefas uart_task1 e uart_task2.

Na 1a tarefa é lido da adc o valor da voltagem com multisampling(x64) e é enviado para a uart2 pela uart1.

Na 2a tarefa é lido do buffer de receção da uart2 o valor da voltagem enviado pela 1a tarefa e comparado ao último valor recebido, imprimindo no terminal se a voltagem é maior ou menor que o valor anterior. 